Hadirin sekalian,
Woody Guthrie.
...akan mengurangi tekanan
di departemen tendangan...
dan kicker bintang Packers,
Paul Hornung.
Untuk Konferensi Timur NFC,
New York Giants...
mereka akan mengenakan
seragam tandang,
jersey putih dengan angka merah,
helm biru,
dan celana sepak bola perak.
Giants saat ini memiliki
rekor delapan menang, tiga kalah.
Y.A. Tittle biasanya bermain
sebagai quarterback untuk Giants.
Terima kasih.
Dia menyanyikan lagu country,
itu tidak berarti
dia bukan seorang Katolik
ataupun Komunis.
Kau membatasinya.
Kau tidak berpikir
ada perbedaan
antara musik folk
dan musik country?
Aku tidak minta kau
membatasinya.
Tak ada yang minta kau
Kau yang melakukan itu.
Aku hanya bertanya,
kau menjawab pertanyaan.
Begitu saja.
Baiklah.
Itu sudah cukup.
Aku pergi.
Selamat malam.
Hei, Tuan, kau tahu
di mana tempat ini?
Namanya Greystone.
Kurasa Woody Guthrie
ada di dalam sana.
Itu rumah sakit, kawan.
Di Morris Plains.
Di mana itu?
Di pusat kota?
Tidak.
Woody ada di seberang sungai
di New Jersey.
Astaga, aku baru saja
dari New Jersey.
Jadi, kembali saja.
Semua berdiri.
Tn. Seeger, apakah Anda
punya sesuatu untuk disampaikan
sebelum saya menjatuhkan hukuman?
Seumur hidup saya, saya tak pernah
mengatakan atau melakukan apa pun
yang subversif terhadap
negara saya, Yang Mulia.
Bukan itu alasan saya di sini.
Saya di sini karena seorang politisi
kelas dua dari Louisiana...
memutuskan bahwa dia tak suka
lagu yang saya nyanyikan...
...atau mungkin dia tak suka
orang-orang
yang saya nyanyikan lagu
itu untuk mereka.
Tn. Seeger, juri telah
menyatakan Anda bersalah
atas penghinaan terhadap Kongres.
Aku menolak menyebut nama
dan saya...
Menolak pertanyaan!
Di bawah sumpah federal!
Yang Mulia, Anda mungkin kenal
teman saya,
Woody Guthrie.
Pencipta lagu hebat
dan patriot sejati,
dan Woody sedang sakit...
tapi dia terus ada di pikiran saya
selama saya menjalani ini semua,
karena Woody pernah berkata,
"lagu yang baik
hanya bisa membawa kebaikan."
Betul!
Dan lagu yang membuat saya dalam
masalah ini adalah lagu yang baik.
Bahkan, itu lagu patriotik.
Amin!
Dan saya pikir, mungkin Anda
ingin mendengar liriknya secara langsung,
dan saya bisa menyanyikannya untuk Anda.
- Dan Anda akan tahu.
- Tidak, tidak, tidak.
Tidak, Anda tidak akan melakukan itu.
Diam!
- Saya bilang, diam!
- Yakin? Ini gratis.
Lihatlah,
langit mulai cerah.
Pete! Pete! Pete!
Pete, apa kau kecewa?
Menurutmu, apakah
keputusan ini adil?
Seandainya kau bersaksi, Pete?
Bagaimana pendapatmu
tentang putusan ini?
Kami tidak mendapatkan hasil
yang kami anggap benar,
tapi kami masih bisa
berjuang di lain hari.
Aku tadi menawarkan menyanyikan
lagu itu untuk hakim
tapi dia tidak mau mendengarnya.
Tapi aku merasa ingin bernyanyi.
Jadi, aku akan menyanyikannya untuk kalian.
Kalian tahu liriknya.
Tanah ini milikmu
Tanah ini milikku
Dari California
Hingga Pulau New York
Dari Hutan Redwood
Hingga perairan Gulf Stream
Tanah ini diciptakan
untukmu dan aku
Itu saja yang kau punya?
Ya.
...senang bisa mengenalmu
Selamat tinggal,
senang bisa mengenalmu
Debu tua yang berterbangan ini
Telah membawaku pulang
Dan aku harus terus
melangkah pergi
Halo.
Permisi, Tn. Guthrie.
Tidak ada yang memanggilnya
begitu kecuali pemerintah.
Aku bukan pemerintah.
Silakan datang ke sini.
Aku Pete, ngomong-ngomong.
Ya, Pak.
Tidak ada keraguan soal itu.
Bagaimana dengan kau?
Aku Bobby.
Ada yang ingin kau tambahkan?
Dylan.
Woody ingin tahu
lebih tentang itu, Bobby Dylan.
Aku menyanyi dan aku bermain,
dan aku menulis lagu, sebenarnya,
beberapa temanku,
Paul dan John,
di Minneapolis.
Anak Midwest?
Ya, dan mereka menunjukkan
beberapa
rekaman Woody,
Folkway.
Milikmu dan Lead Belly dan...
Aku mendengarkannya saat mereka
menjatuhkanku ke tanah.
Aku juga suka lagumu, Pete.
Itu bagus.
Ngomong-ngomong,
Paul, temanku,
dia bilang kau di rumah sakit, jadi...
Aku datang ke sini.
Kenapa begitu?
Aku ingin bertemu Woody.
Mungkin dapat inspirasi.
WOODY - SI PENGEMBARA
PALING BERDEBU DARI DUST BOWL
AKU BELUM MATI.
Itu sudah pasti.
Kami mencetak ini
untuk para pengunjung.
Tapi sekarang lebih banyak keluarga.
Woody ingin mendengar sesuatu.
Kau malu?
Tidak biasanya.
Ini salah satu
yang kutulis untuknya.
Aku tulis untukmu.
Aku di sini, seribu mil
Jauh dari rumah
Menyusuri jalan
Yang pernah dilalui orang
Melihat duniamu
Penuh manusia dan benda
Para pengemis
Rakyat jelata, pangeran,
Dan raja-raja
Hei, hei, Woody Guthrie,
Kutuliskan lagu ini
Tentang dunia aneh
Yang terus berjalan
Terlihat sakit dan lapar,
Lelah dan tercabik
Tampak seakan
Sedang sekarat
Sebelum benar-benar lahir
Hei, hei, Woody Guthrie,
Tapi kutahu kau tahu
Semua yang kukatakan
Dan lebih dari itu
Kunyanyikan lagu ini
Tapi takkan pernah cukup
Karena tak banyak
Orang yang melakukan
Apa yang kau lakukan
Ini untuk Cisco,
Sonny, dan Leadbelly juga
Dan semua orang baik
Yang berjalan bersamamu
Ini untuk hati
Dan tangan para lelaki
Yang datang
Bersama debu
Dan hilang bersama angin
Kau keberatan?
Tidak.
Diduga bekerja sama
dengan Vietcong...
Itu Little Richard.
Itu sisi B dari
Long Tall Sally.
Kau suka musik rock and roll, kan?
Aku suka semuanya, Pete.
Kecuali mungkin,
Patti Page dan
That Doggie in the Window
atau, kau tahu, Vaughn Monroe.
Aku suka Johnny Cash.
Pernah dengar dia?
Tentu.
Ya, aku juga suka Hank Williams.
Nah, itu baru keren.
Ya.
Tapi kalau bicara soal
rock and roll,
kau pasti bicara soal
Buddy Holly.
Tapi sekarang kau
lebih ke musik folk, ya?
Aku tidak menganggap diriku
sebagai penyanyi folk,
ya, musik folk gitu.
Maksudku, aku memang
menyanyi musik folk,
tapi tidak yang murni
begitu saja.
Bukan versi yang diubah juga,
cuma ya, semacam...
Lagu yang bagus.
Lagu yang benar-benar bagus.
Tidak perlu tambahan
macam-macam.
Tanpa drum atau instrumen listrik
atau semua itu.
Ya, tapi kadang
itu terdengar bagus.
Hei, Tosh.
Ini Bobby,
teman seperjalanan.
Dia mengunjungi Woody
dan tak punya tempat tidur.
Baiklah.
Hai, Bob.
- Toshi.
- Halo.
Sekarang,
akhirnya kita punya bor
yang cukup keras untuk
menembus semua batu ini
dan sekarang kita punya air
seperti di hotel Swiss.
Kami akan mengatur
tempat tidur untukmu di sini.
Aku mendengkur dan Toshi sering
mengusirku dari sini
jadi, aku bisa bilang
ini nyaman.
Toilet ada di sana,
di lorong.
Itu komposter baru.
Ini luar biasa.
Tidak berbau...
- Ya, berbau.
- Berbau sangat buruk!
Ya, berbau.
Sangat mengerikan!
Tidur saja, tidur saja.
Pengkhianat. Kalian semua.
Bobby, bisa keluar
untuk merokok?
Maaf.
Kalau kau kedinginan, tinggal
pakai selimut India itu.
Apakah dia akan tidur?
Dia akan tenang.
Dia cuma...
senang karena dia bertemu
salah satu pahlawannya malam ini.
Bukan aku, Woody.
Dia memainkan lagu yang luar biasa.
Ini pancake untukmu.
Terima kasih.
Jika kau pergi ke
utara yang permai
Tempat angin bertiup kencang
Di perbatasan negeri
Ingatlah aku
Pada dia yang tinggal di sana
Karena dulu
Dia adalah cintaku yang sejati
Aku bertanya-tanya
Apakah dia masih mengingatku
Berkali-kali
Aku berdoa
Di kelamnya malamku
Di terangnya siangku
Itu semua yang kudapat sejauh ini.
Awal yang bagus.
Sekarang, bagi kalian yang
tidak bisa bernyanyi setinggi itu,
kita akan buat kau jadi sopran.
Kau nyanyi...
A-wim-a-weh, a-wim-a-weh,
a-wim-a-weh
A-wim-a-weh
Coba.
Sangat lembut,
sangat bagus.
Tambahkan lagi nada rendahnya.
Baiklah.
Aku akan membawamu ke sana.
Pastinya.
Joan!
Semoga pertunjukannya sukses!
Nona Baez!
Itu dia, itu dia!
Nona Baez. Hei, Nona Baez.
- Ini Joan.
- Joan.
Tunggu. Bisakah kau
tandatangani ini untukku?
"Baez membuat orang
mencari sinonim
untuk superlatif."
Itu dari New York Times,
Joanie.
Bob Shelton adalah penggemar.
Lima menit lagi, Joan.
Bob Shelton sudah kembali,
dia di bar.
John Hammond juga ada.
Joanie.
Columbia Records.
Aku punya label dan manajer.
Columbia bukan sekadar label...
Columbia itu seperti Mount Rushmore.
Tony Bennett,
Johnny Mathis, Doris Day,
Miles Davis.
Mereka punya semua orang
kecuali penyanyi folk mereka.
Albert.
Tolong pergi.
Gadis-gadis lain bermain gitar,
Tito, mereka tersenyum.
Tidak Joanie.
Dia terlihat tertekan,
melihat sepatu,
membuat laki-laki gila.
Andai saja aku mendengar
Nasihat ibuku
Aku pasti
Masih di rumah hari ini
Tapi aku masih muda
Dan bodoh, oh Tuhan
Membiarkan seorang pengembara
Menyesatkanku
Sampaikanlah
Pada adik perempuanku
Jangan lakukan
Apa yang telah kulakukan
Jauhilah rumah itu
Di New Orleans
Yang mereka sebut
Matahari Terbit
Aku akan kembali
Ke New Orleans
Perlombaanku hampir usai
Aku akan kembali
Untuk menghabiskan hidupku
Di bawah
Matahari
Terbit
Terima kasih.
Baiklah. Sampai jumpa, John.
Joan Baez.
Nona Joanie, Joanie.
Itu luar biasa.
Terima kasih, Pete.
Hei, ini temanku, Bobby.
Hai.
- Kerja yang bagus.
- Terima kasih.
Dan sekarang,
tamu spesial
akan memperkenalkan
panggung terbuka malam ini.
Jangan lari. Aku tidak akan
mengumpulkan sumbangan malam ini.
Sebuah suara yang sudah kita kenal,
dan kita cintai...
Tn. Pete Seeger!
Baiklah, baiklah.
Sekitar sebulan yang lalu,
Woody dan aku bertemu seorang pemuda.
Dia tiba-tiba datang kepada kami
dan dia menyanyikan sebuah lagu.
Nah, itu sangat mengena
di hati kami.
Dan Woody dan aku merasa
mungkin kami sedang
melihat sekilas jalan baru.
Pemuda ini, dia sudah
bermain di sekitar kota sedikit
tapi kurasa sudah saatnya
dia tampil di Folk City.
Jadi, aku ingin kau memberikan
sambutan hangat untuk Bob Dylan.
Baiklah. Sorak-sorai.
Oh, bung.
Baiklah, terima kasih, semuanya.
Terima kasih, Pete. Itu...
Wah, itu banyak sekali
yang harus aku penuhi.
Yah...
Kuharap ini berjalan lebih baik
daripada saat itu
di East Orange, New Jersey.
Aku dari New Jersey!
Bagaimana dengan Joan Baez,
teman-teman?
Ya!
Dia cukup hebat.
Dan dia cantik.
Bernyanyi dengan indah.
Mungkin sedikit terlalu indah.
Bagaimanapun, ini sedikit
sesuatu yang kutulis.
Kuharap kau menganggapnya bagus.
Harusnya ini bagus
untuk seseorang.
Aku masih muda
saat meninggalkan rumah
Dan aku terus
mengembara ke mana-mana
Dan tak pernah sekalipun
menulis surat untuk rumahku
Untuk rumahku
Tuhan, untuk rumahku
Tidak, aku tak pernah menulis surat
Untuk rumahku
Baru beberapa hari yang lalu
Aku membawa pulang upahku
Saat bertemu seorang teman lama
yang dulu kukenal
Dia berkata, "Ibumu telah tiada"
Adikmu telah tersesat
Dan ayahmu
membutuhkanmu di rumah
Segera
Tak ada baju di punggungku
Tak ada uang sepeser pun atas namaku
Dia juga punya lagu-lagu orisinal, lho.
Dan aku tak bisa pulang
dengan cara seperti ini
Dengan cara ini
- Dia bagus sekali, bukan?
- Iya.
Dia klienku.
Tuhan, Tuhan, Tuhan
Dan aku tak bisa pulang
dengan cara seperti ini
Apa arti pukul dua bagimu?
Karena aku akan bilang apa
artinya bagi John Hammond.
- Artinya pukul dua!
- Baiklah. Oke.
Dan sekarang,
sudah lima menit lewat tiga.
- Apakah kau bawa senjata, Albert?
- Cepatlah.
Itu terlihat seperti pistol snub.
"Gabungan antara anak paduan suara
dan seorang beatnik.
Tn. Dylan memiliki
tampang yang seperti malaikat...
...dan rambut yang acak-acakan..."
Hentikan, Albert.
Aku tak mau dengar ini, bung.
"Rambut acak-acakan yang dia
sembunyikan di bawah topi Huck Finn.
Pakainnya perlu disesuaikan.
Tapi saat dia bermain gitarnya
"tak ada keraguan
dia penuh dengan bakat.
- Suaranya..."
- Hei!
Sebuah pujian dari The Times.
Ini lantai kita.
- Baiklah.
- Ayo, ayo, ayo.
Oke, Bob.
Ayo kita rekam satu lagu, ya?
Oke.
C, O,
tujuh-enam-enam-tujuh-satu...
Fixin' to Die, rekaman pertama.
Ada perasaan aneh di benakku, Tuhan
Kurasa aku akan mati
- Yah, aku tak...
- Hei, Bob.
Maaf.
Bisa kita mulai lagi?
Kau terus menjauh dari mikrofon.
- Oh, iya. Baiklah.
- Oke.
Fixin' to Die, rekaman kedua.
Bagus.
Ada perasaan aneh di benakku, Tuhan
Kurasa aku akan mati
Dia juga punya lagu-lagu orisinal, lho,
dan itu benar-benar bagus.
Repertoar tradisional dulu, Albert.
Kita ingin memberi
wajah baru pada musik folk.
Yah, semua orang punya sesuatu
Yang mereka nantikan
Aku menantikan saat
aku bisa melakukannya lagi
Karena sayang, aku akan
melakukannya lagi padamu
Biarkan aku memberitahumu, sayang
Sebaiknya kau berlindung
Karena sayang, aku akan
melakukannya lagi padamu
Baiklah.
Terima kasih banyak.
Terima kasih. Terima kasih.
Terima kasih sudah
membiarkan aku bermain.
Terima kasih kepada
Brownie dan Sonny.
Aku berharap kepada Tuhan,
aku bisa bertemu kalian lagi, selamat tinggal.
Hadirin sekalian,
Bobby Dylan.
Anak itu bermain
harmonika dengan baik.
Teman-teman, jika kalian
mau pergi ke suatu tempat
dan kalian tak punya uang
untuk tiket pesawat,
tiket kereta, tiket bus,
tiket taksi, tidak ada tiket sama sekali.
Ada satu cara untuk
sampai ke sana.
Kau tinggal berjalan saja.
Jalan terus
Jalan terus, kubilang jalan terus
Aku akan terus berjalan
Sampai aku menemukan jalan
kembali ke rumah
Berapa umurmu?
20.
Kau yang nulis lagu-lagu itu?
Iya, dua yang terakhir.
Kau hebat.
Apa, maksudmu untuk usiaku?
Terima kasih.
Siapa orang itu?
Itu Alan Lomax.
Itulah pekerjaan dia.
Dia mengelola Arsip Musik Rakyat Amerika.
Mereka merekam musik folk.
Bagaimana kau tahu banyak?
Saudara perempuanku
bekerja untuk dia.
Aku akan terus berjalan
Sampai aku menemukan jalan
kembali ke rumah
Jalan terus, anakku,
jalan terus, nak
Kau mau kacang?
Dulu aku hidup dari ini
saat aku bekerja di karnaval.
Kau bekerja di karnaval?
Orang kuat, pemakan api.
Ada wanita,
kulitnya semua terbakar.
Dia terlihat seperti bayi besar
yang keriput.
Ya.
Itu membuatku berpikir soal
orang-orang di atas panggung,
soal siapa pun yang tampil
di atas panggung, kau tahu,
siapa pun yang akan menarik
perhatianmu di atas panggung.
Harusnya agak aneh.
Tidak semua orang.
Siapa pun yang bagus.
Apakah kau aneh?
Iya, kuharap begitu.
Frank Sinatra bukan orang aneh.
Suara itu tidak manusiawi.
Kau bisa cantik,
atau kau bisa jelek,
tapi kau tak bisa biasa-biasa saja.
Kau harus jadi sesuatu yang membuat
orang tidak bisa berhenti melihat,
seperti kecelakaan kereta
atau tabrakan mobil.
Kau sudah lihat ini?
Tidak. Kupikir kita akan
melihat Guernica di Museum.
Picasso itu terlalu dibesar-besarkan.
Kau punya satu dolar?
Dua untuk matinee.
Dan apakah kau akan bahagia,
Charlotte?
Jerry,
jangan minta bulan.
Kita punya bintang-bintang.
Jadi...
Bette Davis adalah gadis pendiam,
yang harus melarikan diri dari ibunya
yang dominan untuk menemukan dirinya.
- Dia melarikan diri...
- "Menemukan dirinya"?
- ...menjadi cantik...
- Aku tidak suka itu.
...kembali ke rumah,
menghancurkan ibunya,
dan mengadopsi anak dari seorang pria
yang tak akan pernah bisa dia miliki.
Dia tidak "menemukan dirinya"
seperti "dirinya" adalah sepatu
yang hilang atau semacamnya.
Dia hanya mengubah dirinya
menjadi sesuatu yang berbeda.
Sesuatu yang lebih baik.
Berbeda.
Oke.
Jadi, apa yang dia mau,
saat itu.
Kau sendiri ingin jadi apa?
Musisi.
Yang bisa makan.
Aku suka lagu-lagumu.
Rekamanku rilis
dalam beberapa minggu.
Beberapa lagu yang kau mainkan
hari ini ada di rekamanmu?
Yah, itu sebagian besar lagu cover.
Hanya lagu-lagu tradisional.
Kau tahu,
lagu folk seharusnya
bertahan di ujian waktu,
seperti...
Shakespeare atau semacamnya.
Mereka bilang tak ada yang mau mendengar
apa yang ditulis anak-anak bulan lalu.
Siapa mereka?
Perusahaan rekaman.
Manajerku.
Maaf,
tapi "Where Have All the Flowers Gone"
bukanlah Shakespeare.
Maksudku,
ada saat ketika lagu-lagu
lama itu baru, kan?
Seseorang di suatu saat harus
memberi kesempatan pada lagu-lagu itu.
Maksudku...
Ada perang saudara yang
sedang berlangsung di selatan.
Kenaikan militer terbesar
dalam sejarah.
Bom nuklir menggantung di atas kita.
Ini bukan hanya tentang
Dust Bowl
dan Johnny Appleseed lagi.
Senin sampai Kamis,
aku di sekolah.
Lalu aku jadi relawan di CORE,
Jumat dan Sabtu.
Dan aku ambil kelas melukis
Minggu pagi di Queens.
Apa itu CORE?
- Kongres Kesetaraan Ras.
- Oh, ya.
Kami mengorganisir
freedom rides.
Baiklah.
Aku turun sini.
Dwight MacDonald menulis
sebuah artikel yang luar biasa di sini.
Kurasa kau akan suka dia.
Dia seorang yang berlawanan,
seperti kau.
Baiklah, aku akan lihat.
Apa yang kau lakukan besok?
Aku sudah bilang jadwalku.
Oh, iya, melukis.
Di Queens.
Aku di rumah ibuku
di sore hari.
Telepon aku di sana?
Hai. Kau punya
Joan Baez lagi?
Tidak, kau yang terakhir.
Di tengah perlawanan
dari komunitas Negro,
Komisioner Connor
bertekad untuk tetap tegas.
Birmingham adalah rumah bagi
700 gereja
dan gereja-gereja Hitam berfungsi
sebagai tempat berkumpul...
Mari kita bantu kau menghidupkan
hati nuranimu.
Aku sudah menerbitkannya,
tapi pers sepertinya
tidak memperhatikan.
Hai.
Paket untuk, Zimmerman?
Oh, ya. Terima kasih.
Kau perlu tidur, sayang.
Iya, aku tahu.
Ya, dan sudah berapa kali
Seorang pria berpaling
dan berpura-pura
bahwa dia tidak melihat?
Jawabannya, temanku
sedang berhembus di angin
Jawabannya
Ya, dan sudah berapa kali
- Seorang pria...
- Itu cukup!
- Itu cukup sekarang!
- Baiklah,
biarkan aku menyelesaikan baitnya.
Tuan Guthrie butuh ketenangan sekarang.
Kau punya keberanian
mengambil rokok dari mulut orang.
Ada pria lain di ruangan ini,
dan dia mencoba untuk istirahat.
Kau tahu,
dia sudah istirahat enam bulan.
Kurasa itu tidak berhasil.
Aku mencoba menjaga
kesehatanmu, Tn. Guthrie.
Kau tahu, pria terakhir
membiarkan kita bernyanyi.
Apakah aku terlihat seperti pria terakhir itu?
Tidak, kau terlihat seperti
seorang brengsek sejati.
Tenanglah, Bob.
Halo, George.
Tn Guthrie di sini untuk
perawatan, Tn. Seeger.
- Itu benar, iya.
- Dia menderita penyakit serius,
dan dia berbagi kamarnya
dengan seorang tamu.
Ya, tamu dalam keadaan koma!
George, orang-orang yang berakal
bisa menyelesaikan hal ini.
Ini rumah sakit,
bukan klub malam.
Yah, kurasa setiap dek datang
dengan dua joker, kan?
Dia adalah favorit baru.
Aku menamainya Jane.
Aku sedikit menjauh dari abstrak
dan mencoba beralih ke wajah.
Bagaimana dengan Hank Williams, Tom?
Menurut pendapatmu yang terhormat,
apakah dia country atau folk?
- Dia country.
- Tidak masalah.
Karena dia punya pedal steel
di belakangnya?
Bob, kau bilang padaku
tidak ada perbedaan?
Sylvie, kau harus
dengar ini, kawan.
Tidak, kawan.
Kau bisa menyebutnya country
atau blues atau rock and roll,
tapi kita semua terus menulis ulang
lagu yang sama.
Apakah ini teman-temannya
dari masa keliling sirkusnya?
Hentikan, Gena.
Apakah nama aslinya Zimmerman?
Pergilah.
Tn. Johnny Cash!
Dia mulai dari
musik country
dan semacamnya beralih ke pop.
Tidak ada peralihan, bung.
Harus dilabeli dengan
omong kosong klise itu, bung.
Tolong ingat,
sampah diambil pada hari Selasa.
Kecuali jika Senin adalah hari libur,
yang akan terjadi minggu depan.
Iya, aku ingat.
Aku harus melakukan ini.
Ini perjalanan sekolah,
ini diwajibkan.
Baiklah, kau sudah bilang itu
sekurangnya tiga kali.
Hanya 12 minggu.
Tuhan menciptakan dunia
dalam enam hari.
Lalu?
Jadi, 12 minggu itu jauh lebih lama.
Apa yang harus kulakukan
dengan tambahan 65 hari itu?
Apakah kau Tuhan, Bob?
Berapa kali
aku harus bilang ini?
Iya.
Aku berpikir tentang seberapa
aku akan merindukanmu...
lalu aku sadar...
Aku tidak mengenalmu.
Ada wajah di SIM-mu.
Dia berbeda.
- Memiliki nama yang berbeda.
- Wah.
Saat aku kembali, aku ingin
mengenal orang itu.
Jangan lakukan ini, Sylvie.
Kau menulis
lagu lima menit soal
gadis ini di Minneapolis.
Siapa dia?
Apa yang terjadi?
Kau bilang kau keluar dari
perguruan tinggi...
Tidak, aku tidak keluar
dari perguruan tinggi.
- Aku tidak bilang begitu.
- Kau datang ke sini
dengan hanya membawa gitar.
Kau tak pernah bicara tentang
keluargamu,
masa lalumu,
selain tentang "karnaval."
Karena orang-orang menciptakan
masa lalu mereka, Sylvie.
Mereka ingat apa yang mereka mau,
mereka lupakan sisanya!
Aku bilang semuanya padamu.
Orangtuaku, saudaraku,
jalan tempat aku dibesarkan.
Iya, aku tak pernah
menanyakan itu padamu.
Apa, kau pikir
semua itu mendefinisikanmu?
Dari mana aku berasal?
Apa yang kuinginkan dan apa
yang tidak kuinginkan, apa yang kutolak.
Iya!
Untung kau pergi ke Roma.
Dan setelah itu?
Aku kembali dan tinggal
dengan seorang penyanyi misterius?
Tidak, penyanyi misterius
menjual lebih dari 1.000 rekaman.
Mungkin lebih baik kau tidak
kembali sama sekali.
Ya ampun, ayolah, Sylvie.
Berhenti bersembunyi.
Kita berdua tahu kau tidak sabar
memiliki tempat sendiri.
Astaga. Sebagian dariku.
Tidak semua dariku.
Apa? Kau mau aku selalu
masuk akal 100%?
Ada banyak hal yang kuinginkan.
Dan kau juga.
Kau ambisius.
Kurasa itu membuatmu takut.
"Garisan telah ditarik.
Kutukan telah dijatuhkan.
Yang lambat sekarang akan
nanti menjadi..."
Rekamanmu adalah
musik orang lain.
Selamat malam,
warga negaraku.
Pemerintah ini,
seperti yang dijanjikan,
telah menjaga
pengawasan ketat
terhadap pembangunan militer Soviet
di pulau Kuba.
Dalam seminggu terakhir,
bukti yang tidak dapat disangkal
telah menetapkan fakta
bahwa serangkaian
pangkalan misil ofensif
sedang dipersiapkan
di pulau terkurung itu.
Tujuan dari pangkalan ini
tidak lain
selain menyediakan
kemampuan serangan nuklir
terhadap
Belahan Barat.
Setelah menerima informasi awal
yang penting
pada Selasa pagi
pukul 9:00...
...aku mengarahkan agar
pengawasan kita diperketat.
Akan menjadi kebijakan
bangsa ini
untuk menganggap setiap misil nuklir
yang diluncurkan dari Kuba
terhadap negara mana pun
di Belahan Barat
sebagai serangan oleh Uni Soviet
terhadap Amerika Serikat
yang memerlukan respons
balasan penuh...
Jika invasi dilakukan,
orang Rusia telah mengatakan
bahwa mereka akan membalas,
dengan tembakan roket.
Kami telah mengatakan jika ada
tembakan roket dari Kuba,
kami akan membalas
dan itu akan mengubah
seluruh permainan.
Jadi, bagaimana kita
menghubungkan Berlin sebagai...
Ada apa di TV?
Tentang pertanyaan
bantuan segera
atau optimisme di sini
yang tak ada seorang pun di Gedung Putih
yang mau katakan...
Angkat teleponnya.
Ayolah.
Mereka tidak percaya bahwa 24 jam
menunggu itu sudah berakhir.
Masih ada keyakinan
yang cukup besar
bahwa konfrontasi di Karibia
akan terjadi malam ini.
Tak ada yang bisa menjamin
bahwa keluarga-keluarga Amerika
di sepanjang pantai timur akan hidup besok.
Hei!
Hei, taksi! Taksi!
Hei! Ayolah!
Terima kasih.
Ini yang baru.
Datanglah, kalian para penguasa perang
Kalian yang membuat
Senjata besar
Kalian yang menciptakan
Pesawat maut
Kalian yang membuat
Semua bom
Kalian bersembunyi
Di dalam istana
Sementara darah para pemuda
Mengalir dari tubuh mereka
Dan terkubur di lumpur
Biarkan aku bertanya
Satu hal padamu
Apakah uangmu begitu berharga?
Akankah itu membelikanmu
Pengampunan?
Apakah kau pikir Itu mungkin?
Kurasa kau akan sadar
Saat ajal datang menjemputmu
Semua uang yang kau kumpulkan
Takkan pernah bisa
Membeli kembali jiwamu
Dan aku akan menyaksikan
Saat kau diturunkan
Ke ranjang kematianmu
Dan aku akan berdiri
Di atas kuburmu
Hingga aku yakin
Bahwa kau telah mati
Terima kasih, Bob.
Waktu yang menyulitkan,
cari seseorang untuk dicintai.
Kekuatan Amerika siap siaga
dengan kapal-kapal angkatan laut
yang ditempatkan di seluruh Karibia.
Amerika Serikat hampir
masuk ke perang nuklir.
Mungkin tak ada yang akan tahu
seberapa dekatnya
kecuali Nikita Khrushchev
yang tampaknya
tidak memiliki ilusi.
Perasaan di Washington resmi
setelah salah satu minggu
paling menakutkan dalam sejarah,
adalah bahwa masih terlalu awal
untuk bersuka cita
tapi tidak terlalu awal
untuk bertanya apa yang terjadi,
dan mengapa itu terjadi.
Moskow, tentu saja,
dalam 48 jam terakhir
terlihat kontradiktif
dan berbelok-belok
seolah-olah Kremlin sedang mengadakan
perdebatan besar secara tertutup.
Titik belum diletakkan,
garis belum disilangkan,
tetapi semuanya tampak lebih mudah.
Suasana di sini
masih hati-hati,
dengan huruf kapital K.
Khrushchev telah menawarkan untuk
menghapus misilnya dari Kuba.
Jika dia melakukannya, kami
akan membatalkan karantina
dan tidak akan ada invasi.
Presiden hari ini menyebut keputusan
Khrushchev sebagai tindakan kenegaraan.
Apakah Amerika Serikat membuat
kesepakatan dengan Moskow?
Jawabannya tidak.
Lalu, apa yang ada di sini
untuk Khrushchev?
Tidak akan ada
pertarungan bersenjata,
tidak akan ada perang nuklir.
Masalah Kuba
masih akan ada bagi kita...
Yah, itu saja.
Sekarang ke berita...
Siapa yang mengajarkanmu bermain?
Aku belajar sendiri.
Aku belajar beberapa nada
di karnaval.
Di karnaval?
Iya, ada koboi penyanyi yang datang,
mengajarkan aku segala macam
akord lucu.
Ya, mereka lewat
di pertunjukan
di Kansas atau Dakota.
Akord-akord ini aku pelajari
dari seorang koboi bernama Wigglefoot.
Kau pernah di karnaval?
Kau benar-benar penuh
dengan omong kosong.
Aku pernah les saat kecil,
kau tahu, les normal.
Aku juga menulis.
Aku tak yakin
ada cara untuk belajar itu.
Terlalu sulit.
Apa?
Kau berusaha terlalu keras.
Untuk menulis.
Serius?
Iya, jika kau bertanya.
Aku tidak bertanya.
Cahaya senja dan burung camar.
Aroma bunga buttercup.
Lagu-lagumu seperti lukisan
minyak di kantor dokter gigi.
Kau agak menyebalkan, Bob.
Iya, mungkin.
Mainkan ini.
Berapa jalan
harus ditempuh
Sebelum disebut lelaki?
Berapa lautan merpati terbang
Sebelum beristirahat di pasir?
Berapa peluru
Harus ditembakkan
Sebelum perang dilarang selamanya?
Jawabannya, kawan
Tertiup angin
Jawabannya tertiup angin
Berapa tahun gunung bertahan
Sebelum luruh ke laut?
Berapa lama orang bertahan
Sebelum mereka bisa bebas?
Berapa kali
Seseorang berpaling
Berpura-pura tak melihatnya?
Jawabnya, kawan
Tertiup angin
Jawabnya tertiup angin
Berapa lama menatap ke langit
Sebelum bisa melihatnya?
Berapa telinga harus dimiliki
Sebelum dengar orang menangis?
Berapa nyawa
Harus melayang
Sebelum sadar
terlalu banyak yang mati?
Jawabannya, kawan
Tertiup angin
Jawabannya tertiup angin
Jadi, ini...
Apa?
Aku tak tahu.
Kau sudah merekam lagu itu?
Belum.
Kau harus biarkan aku coba.
Oke. Sial.
Baiklah, aku harus pergi.
Iya, aku harus pergi. Maaf.
- Hei!
- Hai!
- Aku ambil itu.
- Oh, cantiknya.
Bagaimana kabarmu?
- Terima kasih, sayang.
- Iya!
- Kau baik-baik saja?
- Aku ambil barang-barangmu.
- Oke.
- Iya.
Selamat datang di rumah.
Kau belajar membuat kopi sendiri?
Iya.
Tak ada gunanya duduk
dan bertanya-tanya, sayang
Jika kau belum tahu sekarang
Dan tak ada gunanya
duduk dan bertanya-tanya, sayang
Itu takkan ada gunanya
Saat ayam jantanmu
berkokok saat fajar menyingsing
Siapa yang menulis ini?
- Lihat ke luar jendelamu
- Dia yang menulisnya.
Dan aku akan pergi
Kaulah alasan
aku terus berjalan
- Hei, Sylvie, kemari.
- Apa?
Kita sudah siap?
Dan tak ada gunanya
menyalakan lampumu
Sayang
Cahaya itu
Tak pernah ku mengerti
Dan tak ada gunanya
menyalakan lampumu
Aku berada di sisi gelap jalan ini
Tapi tetap saja,
andai ada sesuatu yang bisa kau
Katakan atau lakukan
Yang membuatku ingin
mengubah pikiranku dan tetap tinggal
Kita memang tak pernah
banyak bicara sejak awal
Jangan pikirkan terlalu dalam,
semua baik-baik saja
Permisi, iya!
Itu dia.
Dapatkan sang master yang sedang
bekerja di sini. Seluruh laboratorium.
- Albert!
- Iya, pak.
Aku tak mau mereka
menembak mejaku, kawan.
Kawan, apa yang kubilang
padamu? Tak ada meja.
- Kau bisa sambungkan di sini.
- Apa yang aku katakan?
Tidak, Sylvie,
jangan bawa mereka masuk sini.
Aku tidak membawanya, Bob,
kau yang membawanya.
Mereka di sini untukmu.
Itu untuk Woody?
Iya, aku akan serahkan
di jalan ke bandara.
Ini. Tempatkan jarimu di sana.
- Apakah itu Joan?
- Iya.
Jadi, dia menyanyikan lagumu?
Iya.
Sebelum versimu keluar?
Albert pikir itu membantu.
Membantunya.
Membantu dia untuk menandatanganinya.
Dia terkenal, Sylvie.
Sudah muncul di sampul
Majalah Time.
Mereka merekamnya secara langsung.
Dia tak tahu mereka akan
menayangkannya di radio.
Tentu saja tidak.
Jadi, kau memberikan lagu itu padanya.
Aku tidak memberikan lagu itu padanya.
Bobby,
kami siap di sini, kawan.
Kau akan bertemu dia
di California?
Yah, itu festivalnya.
Oke, dia sudah siap di sini.
Aku hanya mencoba naik pesawat
dan melakukan pertunjukan, Sylvie.
Oke, tepat di sini.
Kau ada di dalam gambar,
sayang.
Hei, kau yang di sana.
Ini tempat yang bagus, Joan.
Mau aku tunjukkan sisa tempatnya?
Oke.
Ini yang kau mainkan
sekarang?
Senar atasnya ada
sedikit bunyi.
Tidak saat aku memainkannya.
Rekaman barunya indah.
Benarkah?
Jika kau bepergian
ke negeri utara yang indah
Tempat angin bertiup kencang
di perbatasan
Sampaikan salamku
pada dia yang tinggal di sana
Karena dia pernah menjadi
cinta sejati bagiku
Tolong lihatlah
apakah rambutnya masih panjang
Jika mengalir dan terurai
Di dadanya
Tolong lihatlah
apakah rambutnya masih panjang
Karena begitulah
aku paling mengingatnya
Halo.
John Hammond bilang
kau punya sesuatu untukku.
Namaku...
Aku tahu siapa kau.
- Sebentar.
- Oke.
- Sial.
- Surat penggemar.
Baiklah. Terima kasih.
Dan kantor Tn. Hammond
menyisihkan ini untukmu.
Kepada Bob.
Aku tidak akan mencari
kata-kata
untuk memberitahumu
betapa hebatnya tulisanmu.
Aku hanya akan bilang, album Freewheelin' mu
adalah harta paling berhargaku.
Terima kasih.
Johnny Cash.
Oh, ke mana saja kau pergi
Anakku bermata biru?
Anakku tersayang?
Aku tersandung di lereng
dua belas gunung berkabut
SUARA BARU DI DUNIA FOLK
Musisi Folk, 21, Memukau di Town Hall
Aku berjalan dan merangkak
di enam jalan raya yang berliku
Aku melangkah di tengah
tujuh hutan yang muram
Ya Tuhan.
- Bob! Bob!
- Bob Dylan?
Hei, Bob,
mau kemana kau?
Lebih dari 300.000 pengunjuk rasa
turun di Washington hari ini
untuk menuntut
akhir segregasi.
Dari New York, Bob Dylan.
Saat para marshal
dan polisi melarikan diri
Aku bertemu seorang pria
yang terluka karena cinta
- Bob! Kau yang terbaik!
- Bob, tolong!
Aku melihat bayi yang baru lahir
dikelilingi serigala liar
Di sekelilingnya
Aku melihat jalan raya berlian
tanpa seorang pun di atasnya
Kepada Johnny.
Terima kasih untuk surat itu.
Aku sekarang terkenal.
Terkenal menurut aturan
ketenaran publik.
Semua ini datang tiba-tiba
dan menghancurkanku.
Mengutip Tn. Freud,
aku cukup paranoid.
Bob, aku dapat suratmu.
Malam ini, aku duduk dalam keheningan
setelah hujan lebat yang baru lewat.
Aku di New York minggu lalu,
melihat banyak penyanyi folk
yang tak bisa menandingimu.
Ya, sampai jumpa di Newport
nanti musim semi.
Sampai saat itu, coba buat
rumah orang kotor sedikit.
Dan aku akan menceritakannya,
memikirkannya, dan mengatakannya
Dan menghirupnya
Dan memantulkannya dari gunung
Agar semua jiwa dapat melihatnya
Ini adalah mimpimu.
Musik folk menjangkau semua orang.
Tapi aku akan mengenal laguku dengan baik
Sebelum aku mulai menyanyikannya
Dan ini sulit
Ini sulit
Oh, ini sulit
Hujan deras akan turun
Terima kasih.
Portable Newcomb, ya?
Kau jadi lebih keren padaku.
Toshi dan aku, kami...
kami pikir ini adalah momen yang baik,
setelah Newport,
untuk melakukan tur.
Tapi kami berpikir
kami harus melakukan tur dunia.
Bawa musik ini ke lebih banyak orang.
Aku berpikir kami bisa
melihat keluarga Toshi di Jepang,
dan kami ingin membawa anak-anak.
Tapi...
Kau harus bertahan.
Kau harus melakukan
apa yang mereka bilang.
Kau harus minum
obatmu dan...
Kau mau main?
Tidak, benar, aku tahu.
Aku harus memperbaiki itu.
Itu butuh buluh.
Bob.
Tentu. Iya.
Aku...
Akan memastikan dia mendapatkannya.
Dari Dallas, Texas, berita yang cepat,
tampaknya resmi,
Presiden Kennedy meninggal
pukul 1:00 siang,
Waktu Standar Tengah.
2:00 Waktu Standar Timur,
sekitar 38 menit yang lalu.
Tunjukkan padaku
Seorang pemabuk yang keluar terhuyung
Kan kutunjukkan padamu
Seorang pemuda dengan banyak alasan
Namun andai nasib berkata lain
Bisa jadi itu kau atau aku
Tunjukkan padaku
Negeri yang luluh dihantam bom
Reruntuhan gedung yang dulu menjulang
Kan kutunjukkan padamu
Seorang pemuda dengan banyak alasan
Namun andai nasib berkata lain
Bisa jadi itu kau dan aku
Kau dan aku
Terima kasih, Newport.
Terima kasih.
Terima kasih banyak.
Terima kasih, semuanya.
Sampai jumpa lagi.
Kau lihat siapa yang datang?
Kau baik-baik saja jika aku
naik setelah Joan?
Iya?
Kau akan tampil setelah...
Iya, tentu saja.
Santai saja, Pete.
- Oke. Terima kasih. Terima kasih.
- Oke. Baiklah.
Bob Dylan!
- Itu indah.
- Terima kasih.
Baiklah, baiklah.
- Di mana Bob?
- Dia datang. Dia sedang dalam perjalanan.
Baiklah. Bobby akan datang,
jangan khawatir.
Tapi sekarang, dengar,
kita punya penampilan kejutan.
Jika kau lihat di programmu,
kau akan melihat seseorang yang
seharusnya ada di sini tadi malam
yang tidak hadir tanpa izin resmi,
seperti yang mereka katakan.
Hei, Johnny.
Bobby Dylan. Kemari, kau.
Aku baca surat terakhir itu enam kali.
- Surat itu ukuran ekonomis.
- Ya.
Bagaimana kalau kita minum
setelah pertunjukan?
Iya, baiklah.
Kurasa aku akan tampil setelahmu.
Baiklah, Bobby.
Tapi, dia di sini, dan,
semakin manis setelah menunggu,
seperti yang mereka katakan.
Jadi tolong sambutlah
Johnny Cash
dan Tennessee Three.
- Ayo.
- Baiklah.
Halo.
Baiklah, teman-teman.
Ayo kita buat para beatnik ini
berdiri dari kursinya.
Ayo bersenang-senang.
Kini aku mengajari pohon willow menangis
Dan aku tunjukkan pada awan
Cara menutupi langit biru yang cerah
Dan air mata yang kutangisi untuk wanita itu
Akan membanjirimu, sungai besar
Dan aku akan duduk di sini
sampai aku mati
Jauh dari Penjara Folsom
Itulah tempat
yang ingin kutinggali
Dan aku biarkan siulan sepi itu
Mengusir kesedihanku
Baiklah!
Baiklah, terima kasih, Newport.
Terima kasih banyak.
Terima kasih, terima kasih.
Orang berikutnya yang tampil
adalah sahabat pena ku.
Dan kadang-kadang,
ketika aku membaca surat-suratnya,
aku pikir aku bisa melihat otaknya.
Bagaimanapun,
yang kutahu adalah,
kau lebih baik menyanyikan tentang
ayam jantan yang berkokok sampai fajar
karena aku perlu belajar
kata-kata itu.
Hadirin sekalian,
Tn. Bob Dylan!
Terima kasih, Johnny.
Dan terima kasih,
Newport Folk Festival.
Mungkin nanti kita akan dengar
soal ayam jantan itu.
Ini lagu baru.
Berkumpullah semua
Di mana pun kau ada
Akui air kini makin melanda
Terimalah bahwa sebentar lagi
Kau kan basah kuyup tak terkendali
Jika waktumu berharga bagimu
Sebaiknya mulai berenang
Atau tenggelam ke dasar lautan
Sebab zaman kini berubah
Hai penulis dan kritikus
yang meramal dengan pena
Jangan terpejam,
peluang takkan datang dua kali
Jangan cepat menyimpulkan
Roda masih terus berputar
Tak bisa ditebak siapa yang kan menang
Yang kalah kini esok bisa berjaya
Sebab zaman kini berubah
Zaman kini berubah
Wahai ayah dan ibu di seluruh negeri
Jangan mengecam
Yang tak kau mengerti
Anak-anakmu kini tak bisa kau kendali
Tatanan lama kian menua
Jika tak bisa ikut membantu
Lebih baik menjauh darinya
Sebab zaman kini berubah
Zaman kini berubah
Garis telah digambar,
kutukan pun ditebar
Yang lambat kini esok kan melesat
Yang kini nyata esok jadi sejarah
Tatanan lama kian memudar
Yang dulu di puncak
kini jatuh ke bawah
Sebab zaman kini berubah
Zaman kini berubah
Bagus sekali, Bobby.
Melaju di jalan saat fajar merekah
Hei, Bob.
Kau punya anak?
Iya.
Ribuan.
Dia di sini.
Permisi, sebentar.
Hei, Bob. Bobby.
Masuklah.
Terima kasih banyak sudah datang.
- Sini, biar aku ambil jaketmu.
- Terima kasih.
Shirley, sini.
Ambil ini, ya.
Ini untuk tujuan yang baik.
Kami sangat menghargai kau datang.
- Kau baik-baik saja? Kau bahagia?
- Iya.
Kau haus?
Ada bar atau semacamnya?
Iya.
Ke arah sini, temanku.
Hei, Bob.
Aku suka lagu Tambourine Man.
Terima kasih.
Kapan album barumu keluar?
Segera.
Apa lagu-lagu benar-benar
bisa mengubah sesuatu, Bob?
Nah, mereka bisa mengubah nada.
Bobby!
Kami merindukanmu di Archive!
Apa kabar?
Berita di luar sana
bilang kau membuat cukup gaduh
di Studio A, ya?
Ini Becka, ngomong-ngomong.
Senang bertemu denganmu.
Dengar, Bob, kau tak perlu
bersaing dengan Beatles.
- Oke?
- Iya.
Kau lebih baik dari itu.
Alan, kau terobsesi
dengan Beatles. Tolong.
Bisa minta dua gelas
anggur merah, ya?
Kau tidak bawa gitarmu
bersama, Bobby.
Apa, kau menyimpan diri
untuk tur kecilmu dengan Joanie?
Bukan kecil, Harold.
Terjual habis.
Whoa! Hei, dengar,
itu luar biasa!
Dan sejujurnya, hal terakhir yang ingin
kulakukan sekarang memberi tekanan padamu,
tapi rahasia kecil yang kotor
adalah hampir semua orang di sini ada di sini
karena mereka berharap
kau bisa memainkan sesuatu.
Dari mana mereka dapat ide itu,
Harold?
Apa yang kau libatkan aku ke sini, bung?
Ini acara resmi atau apa?
Si anak hilang kembali. Bisa jadi
apa saja sesuai keinginanmu.
- Dia kembali. Hai.
- Hei, Pete.
- Apa kabar?
- Baik.
- Senang bertemu denganmu.
- Senang bertemu kembali.
Toshi, bagaimana kabarmu?
Jadi benar kau sudah berkeliling
dunia dalam 80 hari?
Seperti naik karpet ajaib.
Penuh kejutan.
Penuh keajaiban.
Ini Becka, ngomong-ngomong.
Senang bertemu denganmu.
Ini istriku, Toshi.
Aku sangat suka musikmu.
Aku penggemar berat,
Tn. Seeger.
Bukan. Aku Pete.
Pete.
Harold memaksamu, ya?
- Mencoba membuatmu tampil?
- Iya, sedikit.
Baiklah. Jangan salahkan dia.
Ini untuk tujuan yang baik.
Mau pakai keindahan ini?
Kau selalu siap sedia,
kan, Pete?
Dia seperti penembak
dengan pistol enamnya.
Selalu menyimpannya tetap dekat.
Oh, kan tiba masanya
Saat angin pun reda
Dan sepoi-sepoi
tak lagi berembus
Seperti tenangnya angin
Sebelum badai menerjang
Saat kapal itu pun datang
Lautan terbelah
Kapal pun menabrak
Dan pasir di tepian
Kan bergetar
Ombak kan bergemuruh
Angin pun menggebu
Dan pagi pun kan menyingsing
- Terima kasih. Itu luar biasa!
- Terima kasih.
Aku tak sabar
menunggu album baru.
He, terima kasih, Bob.
Sungguh.
Dengar, jangan lupa
nyanyikan lagu itu lain kali.
Bicaralah padaku tentang itu, Harold.
Selamat bersenang-senang. Selamat malam.
Kau luar biasa.
Dua ratus orang
di ruangan itu
dan setiap orang ingin aku
menjadi orang lain.
Mereka seharusnya pergi saja
dan biarkan aku menjadi diriku sendiri.
Menjadi apa?
Apa?
Mereka seharusnya pergi
dan biarkan kau menjadi apa?
Entahlah.
Apa pun yang mereka tidak
ingin aku lakukan atau jalani.
Iya, yah, aku bukan kuda,
jadi aku tak suka membawa
beban orang lain.
Nah, aku punya
seratus pon di atasku
yang tidak terlihat di timbangan itu.
Lalu, bagaimana kau bernyanyi?
Aku menempatkan diriku di tempat lain.
Tapi aku orang asing di sana.
Hei, siapa namamu, bung?
Bobby. Seperti kau, bung.
Bobby Neuwirth.
Kau mau ke mana?
Aku ada pertunjukan dengan
beberapa orang di East Village.
Tempatnya disebut McAnn's.
Hei.
Kau punya tur
dengan Joan Baez.
Apa kau akan memberitahuku
tentang itu?
Apa aku hanya menjadi beban?
Mereka ingin menguasaiku, Becka.
Apa itu yang kau inginkan?
Aku mencintaimu.
Apakah itu menakutkan bagimu?
Yah, aku baru saja bertemu kau.
Jadi...
Iya.
Kami bawa sejuta karung
Limbah kain Sligo terbaik
Dua juta barel
Penuh batu cadas
Tiga juta lembar
Kulit kuda tua buta
Empat juta barel
Penuh tulang belulang
Lima juta babi
- Dan enam juta...
- Itu dia.
Itu Bob Dylan di sana.
- Di mana?
- Tidak, itu dia.
- Itu dia!
- Bob! Bob!
Bob.
Bob. Bob.
Lepaskan kacamatamu.
Biarkan aku lihat matamu!
- Hei, minggir!
- Enyahlah!
Hei, hei, hei.
Apa yang kau lakukan, bung?
Bob.
Ini jam 4 pagi.
Kita sudah putus, ingat?
Bolehkah aku minta
handuk untuk ini?
Terima kasih.
Kau tahu, semua orang bertanya dari mana
lagu-lagu ini berasal, Sylvie.
Tapi ketika kau melihat
wajah mereka,
mereka tidak bertanya
dari mana lagu-lagu itu berasal.
Mereka bertanya mengapa lagu-lagu
itu tidak datang kepada mereka.
Siapa itu, Sylvie?
Temukan apa yang kau cari
Ayo, berikan padaku
Akan kujaga
Katakan, "Awas, sayang
Kau pasti jatuh"
Kau pikir mereka
Hanya bercanda
Dulu kau...
Orang-orang memanggil, berkata
Dulu kau berpakaian begitu indah
Melempar receh pada gelandangan
di masa jayamu
Bukan begitu?
Bukan Mike Bloomfeld,
Albert. Itu Mike Bloomfield.
Dia seorang gitaris blues dari Chicago.
Oke, aku tak bisa
menghubunginya besok.
- Aku bisa dapatkan gitaris lain...
- Tidak.
Aku tidak mau musisi sesi lamamu, bro.
Aku mau anak muda
dengan rambut di kepala mereka,
seorang gitaris,
dan seorang bassis,
seorang pemain organ,
dan seorang drummer.
Aku akan berusaha sebaik mungkin
tapi aku tak bisa menjamin
kita bisa mendapatkannya besok.
Aku tak mau mendengar itu.
Selesaikan saja.
Ah, sakit, sembuh
Berkeliling di sumur tinta
Bunyi lonceng, sulit tahu
Apakah sesuatu akan laku
Coba keras, ditolak
Bangkit lagi, tulis braille
Masuk penjara, kabur jaminan
Gabung tentara kalau gagal
Hati-hati, Nak
Kau bakal kena pukul
Oleh pecundang, penipu,
pemakai enam kali
Ini akan membuat
beberapa orang marah.
George! Victor bilang
dia mampir ke toko
dan sudah dipasangkan untuk
pernikahan putrimu.
- Halo.
- Di situ dia.
Selamat datang di pusat
alam semesta.
Alan, ayo kita
bicarakan Newport.
Halo, Harold. Peter.
Baiklah. Berikan aku malam
Sabtu lagi, ya.
- Iya, kita punya Ian dan Sylvia.
- Benar.
Odetta, Donovan,
Johnny Cash dan Kweskin...
Dan Theodore Bikel.
Ya, aku baru saja
sampai ke diriku.
Aku juga punya
proposal ini di meja
untuk Butterfield Blues Band.
Ingatkan aku siapa mereka.
- Band blues Chicago.
- Band blues elektrik.
Sebuah band blues elektrik putih.
Mereka menarik, Alan.
Gitarisnya,
Mike Bloomfield, luar biasa.
Ya. Aku yakin
dia luar biasa.
Dia berasal dari
stabilnya Albert Grossman
seperti kau, Peter.
Hentikan.
Aku dengar Bob
sekarang main elektrik.
Tidak di panggung kita, dia tidak.
Tak ada rock and roll
di Newport.
Kita tidak perlu dogmatis.
Oke, oke.
Jadi, apa putusan
tentang Butterfields?
Kita sudah punya pemain blues.
Dan yang nyata.
Kau belum pernah
mendengar mereka, Alan.
Newport Folk Festival
diciptakan
untuk melawan arus
kebohongan yang tidak autentik.
- Aku mengerti itu...
- Tidak, kau tidak mengerti, Peter.
Maaf, tapi Peter, Paul
dan Mary hanya pemanis.
- Nama Paul bahkan bukan Paul.
- Oke, Alan.
Albert Grossman
mengubah namanya...
Baiklah, baiklah.
...karena dia pikir
itu terdengar lebih baik.
Terima kasih banyak.
Kayak Ritz Crackers aja.
Sudah, berhenti. Berhenti!
Sekarang, Peter,
jangan pergi, jangan pergi.
Kita akan menyelesaikannya.
Kita di sini untuk
merayakan musik folk.
Dari rakyat,
untuk rakyat, Pete.
Suara gitar
- dan suara pria.
- Atau suara wanita.
Alan, tolong.
Ayo tenangkan diri.
Jangan bicara tentang
penjualan tiket padaku, Harold.
- Aku tak peduli.
- Oke.
Hey, Tom, bentar ya,
aku mau coba sesuatu.
Baiklah.
Kau dalam masalah, bung.
Highway 61,
rekaman tujuh.
Bung, jangan
melihatku seperti itu.
Soalnya...
Baiklah, teman-teman.
Oke, tunggu.
Jangan lihat aku seperti itu,
karena aku harus
menyelesaikan rekaman ini.
Kalau ekspresi wajahmu seperti itu,
aku bisa pecah ketawa nih.
Baiklah,
ayo kita rekam sebelum
semua ini berantakan.
Satu, dua, tiga.
Oh, Tuhan berkata kepada Abraham,
"Bunuhlah anakmu"
Abe berkata, "Bung,
kau pasti bercanda"
Tuhan berkata, "Tidak"
Abe berkata, "Apa?"
Tuhan berkata, "Kau bisa melakukan
apa yang kau mau, Abe
Tapi lain kali
kau melihatku datang
Lebih baik kau lari"
Dengan desain pelangi
Terima kasih telah
mendengarkan malam ini.
Meskipun aku tak bisa
melihat kau di luar sana
melalui kotak kecil ini,
malam ini, kita akan melanjutkan
Pencarian Pelangi kita bersama
untuk mencari semua lagu
dan warna
dan berbagai jenis manusia
yang tinggal di tanah kita ini.
Sekarang, jika kau mendengarkan malam ini
berharap untuk mendengar teman kita, Bob Dylan,
aku tak ingin
mengecewakanmu,
tapi Bob terjebak
di studio di New York.
Dia akan datang lain kali.
Tapi malam ini, kita punya
tamu yang sangat istimewa.
Seorang teman baikku
dari Delta Mississippi
bernama Jesse Moffette.
Dan ketika dia mendengar kita punya
kekosongan, dia langsung naik taksi,
dan dia datang ke sini dan sekarang
dia langsung bersama kita di NJU.
- Terima kasih sudah di sini.
- Baik, terima kasih telah mengundangku.
Senang sekali bersamamu.
Nah, mau minum denganku?
Oh, tidak,. Tidak saat
aku sedang bekerja. Tidak. Ya.
Stasiun apa ini, sebenarnya?
Ini stasiun edukasi, Jesse.
Ini saluran pendidikan publik lokal, iya.
Edukasi?
Sial, aku melakukan edukasi!
Aku menawarkan pelajaran blues
di kenyamanan rumahmu sendiri.
- Kau mau belajar blues?
- Tentu.
Hubungi aku di Rhinelander 8-4-6-0-2.
Dan lakukan aku satu permintaan.
Bawakan aku sebotol
apapun...
- Baiklah, baiklah.
- ...yang tidak dipasteurisasi.
Jesse, ayo kita mainkan sesuatu.
Musik apa yang
kau punya untuk kita?
Aku akan main untukmu.
Ayo main.
Berikan kami sesuatu yang dalam.
Sakit di hatiku
Pedih di jiwaku
Katakan padaku, sayang
Oh, Tuhan
Sepuluh tahun yang panjang
Tuhan, sayang,
aku telah mencintaimu
Maaf sekali, kita sedang siaran langsung.
Aku tak bisa membiarkanmu pergi begitu saja.
Tak apa. Aku tak
berniat mengganggu apa-apa.
Oh, Tuhan, iya
Tidak apa-apa.
Ini sungguh luar biasa,
sangat magis, Jesse.
Sekarang...
Tunggu sebentar, teman-teman.
Kita punya sesuatu yang
sangat istimewa.
- Bob memang datang.
- Tidak, tak usah.
Bob ada di sini.
Bob, ayo.
- Tak apa, bung.
- Tidak, kemari.
Kemarilah.
Tak apa.
Aku senang kau datang, iya.
Jesse, sapa teman baikku
yang sangat baik.
Ini Bobby Dylan.
Bob. Musik jenis apa
yang kau mainkan?
Aku main segala macam.
Maksudku...
Musik jenis apa
yang kau bilang aku mainkan?
Bob memainkan banyak jenis
dan dia memainkan
semuanya dengan baik.
Kau mencoba mencuri tempatku?
Tidak, aku tidak mencoba
mencuri tempatmu, Jesse.
Aku benar-benar
mencoba mencari tahu
jenis tuning apa
yang kau gunakan.
Kurasa aku belum pernah
mendengarnya sebelumnya.
Tak ada yang bisa, hanya aku.
Lihat sini. Seberapa dekat
kau mengamatiku?
Nah, aku...
Aku mengamatimu
dari dekat, Jesse.
Aku punya kacamata
teropong khusus, kan?
Dan itu membiarkanku
melihat ke dalam jiwamu.
Benarkah?
Aku melihat persis
apa yang kau mainkan.
Seperti mikroskop kecil, kan?
Hati-hati.
- Benarkah?
- Iya.
Lakukan aku satu permintaan. Ini.
Ambil gitarku dan tunjukkan
seberapa dekat kau benar-benar
- mengamatiku, bung.
- Tidak, aku tak bisa.
Tak bisa melakukan itu, Jesse,
itu seperti
menyentuh wanitamu.
Tak apa. Baiklah.
Pokoknya jangan terlalu keras.
- Tak apa, Pete?
- Ya.
Ini stasiun keluarga.
Kau bisa...
Selama aku tidak
memeluknya terlalu erat.
Kalau begitu, tidak masalah.
Aku akan... lihat ini.
Rasa sakit di hatiku
Rasa sakit di jiwaku
Oh, sayang, aku tak tahu
Sepuluh tahun yang panjang
Oh, sayang,
aku telah mencintaimu
Nah, aku naik kereta pos, sayang
Aku tak bisa membeli kesenangan
Dan aku sudah terjaga semalaman, sayang
Aku bersandar di ambang jendela
Kita sudah sampai, bung.
Aduh, sial.
Tebakan keduaku.
Hai.
Apa?
Kau mau aku mengikutimu atau apa?
Iya.
...corong kosong berbicara
atas nama mereka.
Memainkan kata-kata sia-sia...
Ancaman tajam,
penuh kepalsuan,
kata-kata putus asa
tercabik-cabik.
Dari emas bodoh,
dari corong yang hampa
dan dari corong emas bodoh,
corong kosong mengucapkan kata sia-sia,
membuktikan peringatan.
Bahwa siapa pun yang tidak sibuk
untuk lahir kembali...
- Bob?
- Apa?
Lupakan.
Emas bodoh, corong emas bodoh,
corong kosong.
Memainkan kata-kata sia-sia,
kata-kata sia-sia yang menjadi peringatan.
Siapa pun yang tidak sibuk
untuk lahir kembali.
Sedang sibuk menuju kematian.
Siapa pun yang tidak sibuk untuk
lahir kembali justru sibuk menuju kematian
Kenapa kau datang ke sini?
Apa?
Untuk membuatku melihatmu menulis?
Apa yang kau lakukan, Joan?
Kenapa kau bertanya begitu?
Kenapa kau datang ke sini?
Aku datang untuk melihatmu.
Kau bertindak seperti orang bodoh.
Kenapa, karena aku
keluar dari tempat tidurmu?
Keluar.
Apa?
Apa kau bercanda?
Tidak, Bob, aku tidak bercanda.
Keluar.
Sekarang!
Oke.
Kau tahu, Albert sudah memesan
kita untuk tur, Joan.
Orang-orang, kau tahu,
saat tur,
mereka biasanya
menyanyikan lagu bersama.
Seseorang harus menulis
lagu-lagu itu.
Ini gitarku.
Sampai jumpa di tur.
Aku tak ingin membohongimu
Mengambil, mengguncang,
atau meninggalkanmu
Aku tak ingin kau merasa seperti aku
Melihat seperti aku atau menjadi sepertiku
Yang benar-benar kuinginkan
Hanyalah, sayang,
menjadi temanmu
Sang Madonna hitam
di atas motor
Ratu gipsi beroda dua
Hei, Bob.
Kau ada di mana?
Entahlah.
Setiap kali aku minum...
Aku ada di sini, Joan.
Kalian bisa melihatku, kan?
Baiklah, apa selanjutnya?
Aku tak mau memainkan itu.
Maksudku, mereka sudah
punya lagu itu di album.
Pilih lagu lain.
Joan, pilih yang lain.
Kalian mau mendengar
Blowin' in the Wind, kan?
Tidak, bung, aku tidak...
Begini...
Itu sebabnya mereka datang ke sini, Bob.
Tidak, aku tak percaya mereka
datang ke sini untuk mendengar lagu itu.
Karena aku tak percaya
daftar lagu...
Aku tak percaya daftar lagu
diiklankan.
Tidak, tak ada daftar lagu...
Kecuali angka drakonian itu
dari Chicago,
Amerika Serikat di sana
menjanjikan lagu-lagu
yang tak akan dimainkan.
Apa-apaan ini?
Tidak, bung, ini bukan
konser yang bisa diminta.
Kalau kau mau begitu,
pergilah lihat Donovan.
Tapi di sini, kita akan
memainkan lagu-lagu baru.
Pilih yang lain, Joan.
Pilih yang lain.
Ya ampun.
Wow.
Oke, ya...
Sepertinya gitarku rusak.
Iya.
Dengar, bro,
jangan marah.
Hei, sebenarnya
- gitarku rusak dalam perjalanan ke sini.
- Ayolah, Bob!
Tidak. Dengar, bung.
Bus yang aku naiki malah
terbakar dalam perjalanan ke sini
dan gitarku bahkan tidak
ada padaku sekarang.
Jadi, aku akan pergi ke
dokter gitar di belakang panggung.
Atau sesuatu, kau tahu.
Semoga saja dokter bisa
menyelamatkan gitarnya.
Aku akan memainkannya untukmu.
Berapa banyak jalan
Hei, hei, hei!
Ayolah.
Selamat datang kembali, Neuwirth.
Itu milikmu?
Itu milik Bob.
Dia membelinya di London.
Railroad Bill,
Railroad Bill
Tak pernah bekerja
dan tak akan pernah
Dan teruslah melaju, melaju, melaju
Railroad Bill
adalah pria yang sangat kejam
Dia menembak lampu tengah malam
dari tangan petugas rem
Dan teruslah melaju, melaju, melaju
Cepatkan sedikit.
Railroad Bill
- Kau tahu dia menikah
- Dia menikah
Katanya jika aku tak suka,
dia akan menghabisiku
Aku akan terus melaju, melaju, melaju
Siapa kau?
Aku Al Kooper.
Apa?
Kau Al Kooper?
Dia gitaris lain.
Iya.
Tom menyuruhku untuk mampir.
Kami sudah punya
gitaris, bung.
Mike Bloomfield.
Dan dia sangat bagus.
Untuk bisa lebih baik darinya,
kau harus menjadi
Blind Willie McTell.
Aku tak peduli soal uang.
Aku ingin bermain, bung.
Tak ada yang main organ.
Kau tidak bermain keyboard, Al.
Tapi, tetap saja, jangan khawatir
tentang apa yang kita lakukan.
Mainkan seolah kau di
ruangan sendirian.
Baiklah.
Mainkan untuk dirimu sendiri,
akan terdengar lebih baik.
Baiklah.
- Ayo, kita tinggalkan yang waltz itu.
- Iya.
Mari kita kembali ke apa
yang kita lakukan sebelumnya.
- Melakukannya dalam empat?
- Iya.
Kurasa itu akan
terdengar lebih baik.
- Sedikit lebih lambat?
- Iya,
dan sedikit lebih lambat.
Kau tahu, tidak dengan
tempo yang gila itu.
Iya. Tidak terlalu cepat.
Iya. Baiklah.
Like A Rolling Stone,
rekaman delapan.
Siap?
- Satu, dua...
- Ini di C.
- Satu, dua, tiga.
- Baik.
Dulu sekali,
kau berpakaian begitu anggun
Memberi para gelandangan
sekeping uang di masa jayamu
Bukan begitu?
Newport belum pernah melihat
pakaian seperti ini, bung.
Hei, Bobby, berikan
kompas itu padaku, bung.
- Ya.
- Aku akan memakainya di suatu tempat.
Berikan yang itu,
di sana. Terima kasih.
Apa yang kau lakukan
di pusat kota, Pete?
Kukira kau sudah di
Newport.
Mencoba berkumpul
dengan Grossman,
bicara tentang setmu,
tapi, aku lebih suka tidak bicara
dengan perantara.
Kau mau ngopi?
Tapi kita masih tutup, kan?
Iya.
Kalau begitu, mari kita bicara
di Newport, Pete,
karena aku bahkan,
kau tahu, aku bahkan belum
merencanakan apa-apa
- untuk set itu, kau tahu.
- Iya. Oke.
Kau tahu, aku semacam hidup
dari hari ke hari sekarang, kau tahu?
Tentu. Iya, tak apa.
Hati-hati dengan itu.
Hei, Sylvie.
Hei, Sylvie!
Sylvie!
Apa yang kau lakukan di sini?
Aku mau pergi ke Newport.
Mau ikut?
Apa?
Aku mau pergi ke Newport.
Ayo.
Permisi,
kau tak bisa parkir di situ.
Itu dia.
Pegang erat-erat.
Hei, Tn. Tambourine Man,
mainkanlah sebuah lagu untukku
Aku tak mengantuk dan
tak ada tempat yang kutuju
Hei, Tn. Tambourine Man,
mainkanlah sebuah lagu untukku
Di pagi yang riuh dan bergemerincing,
aku kan mengikutimu
Wow.
Aku ingin kau bertemu seseorang.
Bobby D!
Kau terlihat tidak seperti dirimu.
Kau bersama siapa?
Aku bebas, Jesse.
Apakah dia juga bebas?
Hanya saat bulan purnama.
Baunya agak aneh.
Tempat tidurnya tidak buruk.
Apakah ini membuatku
seperti Bette Davis?
Dia berakhir sendirian di film itu.
Tidak, dia tidak sendirian.
Mereka bersatu saat mereka lebih tua.
Tok, tok.
Pilih senjatamu, Jenderal.
Kau punya acara tamu dengan
Joan dalam setengah jam.
Yang itu.
Ya, Pak.
Aku akan menemuimu di sini nanti?
Kenapa?
Aku ingin melihat itu.
Kau sudah tampil sekarang.
Ayo.
- Kau sedang terburu-buru.
- Baiklah, Albert.
- Tunggu sebentar.
- Ayo. Ayo.
Ayo, ayo. Cepat.
Ayo, ayo, ayo.
- Oke, langsung di sana?
- Langsung di sana.
Oke, kita terburu-buru.
Oke, baiklah.
- Hei, Pete.
- Hei, teman, bagaimana kabarmu?
- Hai, Sylvie!
- Pete!
Aku sudah lama tidak melihatmu.
- Oke.
- Bagaimana kabarmu?
Semuanya penuh sukacita
dari awal hingga akhir.
Tidak bisa lebih baik.
- Hei, Bobby!
- Halo, sayang. Apa kabar?
Tango ala Valentino
Sementara tangan sang perias
Menutup mata si mati
Agar tak membuat siapa pun malu
Tapi selamat tinggal, Angelina
Langit berubah warna
Dan aku harus segera pergi
Senapan mesin menggelegar
Dan boneka-boneka melempar batu
Dan para iblis menempelkan bom waktu
Ke jarum jam yang berdetak
Kau baik-baik saja?
Tentu. Kenapa tidak?
Pesta setelahnya.
Bagus.
Tapi selamat tinggal Angelina
Langit meletus
Aku harus pergi ke tempat yang tenang
Terima kasih.
Bagaimana kalau kau menyapa
pria yang menulis lagu itu?
Ayo keluar, Bobby.
Aku memilih
sesuatu yang cocok.
Cocok?
Bernyanyilah saja.
Cocok.
Pergilah dari jendelaku
Tinggalkan dengan langkahmu sendiri
Aku bukan orang yang kau inginkan, sayang
Aku bukan orang yang kau butuhkan
Kau bilang kau mencari seseorang
Yang tak pernah lemah
Namun selalu kuat
Yang akan melindungimu
Dan membelamu
Apakah kau benar
Atau salah
Seseorang yang akan
Membukakan setiap pintu
Tapi itu bukan aku, sayang
Bukan, bukan, bukan aku, sayang
Bukan aku yang kau cari, sayang
Melangkahlah ringan dari tepian, sayang
Berjalanlah lembut di tanah
Aku bukan orang
yang kau inginkan, sayang
Aku hanya akan mengecewakanmu
Kau bilang kau mencari seseorang
Yang berjanji tak akan pergi
Seseorang yang akan
menutup matanya untukmu
Seseorang yang akan menutup hatinya
Seseorang yang rela mati untukmu
Dan lebih dari itu
Tapi itu bukan aku, sayang
Bukan, bukan, bukan aku, sayang
Bukan aku yang kau cari, sayang
Sylvie! Dia akan bertanya
di mana kau.
- Katakan padanya aku pulang.
- Kenapa?
Aku tak bisa melakukannya.
Kukira aku bisa, tapi...
Tinggallah dan bicaralah
dengannya, oke?
Dia punya banyak orang
untuk diajak bicara,
sekitar 100.000.
Kau tak bisa naik taksi
ke Village dari sini.
Kau mau naik, Nona?
Ada feri ke Providence,
berangkat setiap dua jam.
Kau bisa naik kereta dari
sana, hanya butuh sesaat.
Atau berkata,
"Aku tak bisa melupakanmu"
Aku tak mondar-mandir gelisah
Tertunduk lesu, namun tetap
Mama, kau ada di benakku
Kau bisa main basket
dengan bintik-bintik itu.
Iya, lepas saja kaos itu, bung.
Kau terlihat seperti badut.
Ada yang lihat
ke mana Sylvie pergi?
Hei, Bobby.
Hei, kau tahu di mana Sylvie?
Dia pergi saat kau
bermain dengan Joan.
Maksudmu dia pergi?
Aku tak mau bikin kau bingung, bung.
Ada orang di rumah?
Halo, Albert.
- Oh, tidak.
- Ya ampun.
Dia menuju ke feri.
Kau mungkin masih punya waktu
untuk mengejarnya jika kau berangkat sekarang.
Astaga, Bobby.
Bobby, bisa bicara sebentar?
Bisa tidak kita kecilkan suaranya,
tolong? Mungkin?
Di mana Pete?
Dia tidak ikut dalam ini?
"Ikut" dalam apa, tepatnya?
Sekelompok orang yang murni.
Tidak, kita sendiri.
Maaf, aku harus pergi.
Bob, temanku...
Yang kami ingin tahu hanyalah
apa rencanamu besok, Bobby.
Jika kau akan memainkan
lagu-lagu baru, itu saja.
Karena kau mau aku
memainkan yang lama?
Baiklah, mari kita hentikan
omong kosong ini, Bob. Ayo.
Kau akan memainkan
suara seperti ini?
Ini The Kinks.
Aku seharusnya memperkenalkanmu.
Dan jika kau mau,
beritahu aku.
Dan kita akan minta Dick Clark
untuk memperkenalkan...
Kau dengar itu?
Kau mau minta Dick Clark
ke Newport Folk Festival?
Aku tak tahu apakah kau sadar,
tapi ada banyak
orang di sini...
Bagaimana bisa tidak?
Aku lebih suka punya 10 penggemar setia
daripada 10.000 penggoda!
Ini adalah Newport
Folk Festival, Bob,
dan tetap saja
Newport Folk Festival.
Bukan mimpi remaja,
Brill Building,
Top 40,
Festival Invasi Inggris.
Festival folk!
Apakah kau ingat
musik folk, Bob?
Tidak, Alan, apa itu?
Mungkin kau bisa
menyanyikan sesuatu untukku.
Sepanjang hari
dan sepanjang malam
Hei!
Hei, Sylvie.
Kemari.
Ayo.
Apa yang kau lakukan?
Kau mau ke mana?
Aku mau pulang.
Kenapa?
Seru bisa berada di
kereta karnaval denganmu, Bobby,
tapi kurasa aku harus turun.
Aku merasa seperti salah satu
piring itu, kau tahu,
yang diputar pria Prancis
di tongkat-tongkat itu
di The Sullivan Show.
Aku suka pria itu.
Aku yakin seru
menjadi pria itu, Bob,
tapi aku adalah piring.
Ya ampun.
Tinggallah. Ayo.
Jangan minta bulan,
kita punya bintang.
Sylvie.
Bangun, sinar matahari.
Astaga.
Ini dia. Selamat pagi.
Kupikir kita bisa mengobrol,
jadi, aku membawakanmu
secangkir kopi hitam panas
dan, satu dengan
susu untuk Sylvie.
Hei.
Apa-apaan ini?
Selamat pagi, Albert.
Ini sudah jam 7 pagi.
Sial.
Apa pun ini, Pete,
mungkin kau bisa menunggu
beberapa jam lagi.
Yah, ini adalah hari terakhir
festival kita, Albert,
dan kurasa orang-orang ingin tahu
apa yang akan datang.
Jadi, aku di sini untuk berbincang
dengan teman lamaku.
Bobby, apakah aku pernah
memberitahumu soal...
perumpamaan brigade sendok teh?
Perumpamaan apa?
Ini sudah pagi buta!
Ini adalah cerita yang bagus.
Oke.
Bob butuh istirahat, mengerti?
Kita semua butuh istirahat.
Tak apa.
Biarkan dia bercerita, Al.
Ayo, berikan
yang terbaik, Pete.
Baiklah. Bayangkan,
kita punya ayunan.
- Ayunan?
- Iya.
Oke.
Satu ujungnya,
terikat kuat di tanah
karena ada keranjang
penuh batu di atasnya.
Ujung lainnya,
mengapung di sini,
tinggi di udara
dan berharap bisa turun
tapi yang ada hanya keranjang
yang setengah penuh pasir
dan pasir itu terus bocor
setiap saat.
Oke, sekarang...
Bisa kau ambilkan aku rokok, bro?
Kita melihat situasi ini.
Kita bilang, ya, mungkin kita harus
melakukan sesuatu soal ini.
Dan yang kita punya hanyalah
sendok teh ini
tapi kita mengeluarkannya
dan mulai
menuangkan pasir
ke dalam keranjang itu
dan pasir itu mengalir keluar
secepat kita menuangkannya.
Ada berbagai macam orang.
Mereka melihat kita
dan tertawa
dan mereka bilang, "Duh,
kalian membuang-buang waktu."
Tapi setiap hari, beberapa
orang baru muncul
dan mereka membawa sendok mereka,
dan mereka mulai ikut berkontribusi.
- Kau tahu kenapa?
- Kenapa?
Karena suatu hari nanti,
akan ada banyak orang
yang akan menuangkan pasir
ke dalam keranjang itu
pada saat yang sama
sehingga semua ini
akan langsung terisi.
Dan kita akan meratakannya.
Oke. Terima kasih, Pete.
Kita paham cerita ini.
Kurasa kau belum
sepenuhnya paham, Albert.
Bobby, Newport, kita membangunnya
dengan tujuan untuk berbagi
musik folk tradisional.
Kita mulai enam tahun lalu,
dan setiap tahun sejak itu,
semakin banyak orang
yang datang,
dan mereka membawa
sendok teh mereka.
Sendok untuk keadilan,
dan sendok untuk perdamaian
serta sendok untuk cinta,
dan itulah yang kita lakukan dan...
Wah, kau datang, Bobby,
dan lihatlah,
kau bawa sekop.
Serius.
Maksudku, kita semua di sini hanya
bekerja dengan sendok-sendok kecil kita
dan kau datang
membawa sekop.
Dan berkat kau,
kita hampir sampai.
Kita tinggal sedikit lagi, Bob,
dan kau adalah penutup acara kita.
Dan malam ini, jika kau bisa
naik ke atas panggung sekali lagi
dan menggunakan sekop itu
dengan cara yang tepat...
Cara yang tepat?
Kau bisa meratakannya, Bob.
Kau tahu, aku sudah mengirimkan
salinan awal rekaman baruku.
Ya, aku sudah menerimanya.
Kau pernah mendengarkan musik yang
kau bilang jangan aku mainkan?
Aku bisa lihat arah
yang kau tuju.
Aku bisa melihatnya
di rekaman terakhir.
Kau tahu, itu bukan...
Tidak, jangan salah paham.
Bobby, kau menulis lagu-lagu hebat
yang mengarah pada perubahan
- dan kita ini festival folk.
- Tak ada yang berubah, Pete.
- Kenapa ini jadi masalah?
- Tak ada yang berubah.
Tak ada yang berubah.
Sama sekali.
Kennedy tewas.
Mereka baru saja menembak Malcolm X.
Justru itu
makin menjadi alasan.
Ada lebih banyak yang bisa
dinyanyikan daripada keadilan, Pete.
Ada lebih dari satu cara
untuk menyanyikan lagu.
Pernahkah kau menyempatkan waktu
sejenak dan berpikir bahwa mungkin
lebih menyenangkan berada dalam
sebuah band, bung?
Kau tak mengerti, Bobby, mereka hanya ingin
aku menyanyikan Blowin' in the Wind sendirian
sepanjang sisa hidupku ini.
Yang kita bicarakan
hanyalah malam ini.
Dia takut dengan musikmu, Bob.
Tak ada yang takut dengan
musik siapa pun.
Kau yang takut.
Kau takut anak-anak
di halaman itu
mungkin menyukainya.
Dan kenapa aku harus
takut dengan itu?
Karena kau menjual lilin
dan dia menjual bola lampu.
Albert, hanya ada satu dari kita
yang fokus pada
berapa banyak yang kita jual
dan itu bukan aku.
Hei, Bobby, Bobby...
Astaga, bung.
Sial.
Apa aku menghalangi jalanmu, sob?
Hei, JR.
Johnny, ini aku.
Ini Bobby.
Hei!
Astaga, Bobby.
Ya!
Kupikir kau sudah meninggalkan kota.
Yah, kita sudah
memuat barang semalam.
June pergi ke New York
bersama ibunya.
Pete memintaku untuk tetap
untuk acara penutup hari ini, kau tahu,
dan aku tak bisa tidur.
Akhirnya aku hanya berkendara.
Melihat laut.
Oke.
- Ini milikmu?
- Ya.
Hei, bung,
kau punya rokok?
Ya.
Terima kasih.
Biarkan aku pergi dari jalanmu.
Seorang teman yang kukenal
di Angkatan Udara punya Triumph.
Harus dipersiapkan!
Sial.
Baik. Baik.
- Mau Bugle?
- Tidak.
Kau main malam ini?
Ya, begitu kata programnya.
Tapi aku tak yakin
mereka mau dengar
apa yang ingin kumainkan, Johnny.
- Siapa mereka?
- Kau tahu,
orang-orang yang memutuskan
apa itu musik folk.
Yah, biarkan saja mereka.
Aku mau dengar.
Buat sedikit keributan, BD.
Kotorin karpetnya.
Di luar semakin gila.
Tiga lagu, selesai.
Terima kasih, selamat malam.
Listrik atau akustik?
Seberapa gila malam ini, Bob?
Cukup gila.
Ayo cek.
Tiketnya habis.
Kita tak bisa mendengarnya.
Aku akan bernyanyi lebih keras.
- Palu tua
- Biarkan palumu berdentang
Tak maukah kau berdentang, palu tua?
Biarkan palumu berdentang
Jadi? Bagaimana?
Kurasa dia mengerti.
Biarkan palumu berdentang...
Biarkan palumu berdentang
Pegangan paluku patah
- Hei, bung.
- Apa kabar?
Biarkan palumu berdentang
Mulai mengetuk dalam Alkitab
Tak maukah kau berdentang, palu tua?
Biarkan palumu berdentang
Pete pikir kita akan
baik-baik saja. Oke?
Tak maukah kau berdentang, palu tua?
Biarkan palumu berdentang
Kita mau Bob!
Bob! Bob! Bob!
Ayo dengar untuk
grup Lagu Kerja Texas
dari Abilene, Texas!
Oke, tunggu.
Itu baru musik!
- Bob!
- Kami cinta kau!
Bob! Kami cinta kau, Bob!
Kita punya satu
penampilan lagi sekarang.
Kami cinta kau, Bob!
Oke, baiklah.
Kita mau Bob!
Aku bahkan tak perlu bilang
namanya, kan?
Baiklah, kau mau dia,
kau bisa dapatkan dia. Bob Dylan.
Siap?
Aku tak akan kerja
di ladangnya Maggie lagi
Apa-apaan ini?
Aku tak akan kerja
di ladangnya Maggie lagi
Tidak! Ini semua salah!
Saat pagi aku terbangun
Lipat tangan
dan berdoa agar hujan turun♪
Kepala penuh ide-ide
Yang membuatku gila
Apa yang kau lakukan?
Sungguh memalukan
dia menyuruhku menggosok lantai
Aku tak akan kerja
di ladangnya Maggie lagi
Ayo, Bob! Ini Newport!
Aku tak akan kerja
di ladangnya Maggie lagi
Mereka tak butuh kita
mempromosikan ini!
Masukkan koin
ke dalam jukebox mana saja!
Kapan terakhir kali
kau melihat jukebox, Al?
Suruh mereka turunkan
suara sialan ini!
Terdengar sempurna bagiku.
Persetan ini.
- Kau mau ke mana?
- Memperbaikinya.
Alan!
"Bernyanyi saat kau diperbudak"
Dan aku malah bosan
Ini terlalu keras!
Aku tak akan kerja
di ladangnya Maggie lagi
Oh, tidak!
- Kecilkan suaranya!
- Apa?
Kecilkan musik sialan ini!
- Hei, tenanglah.
- Tidak, tidak.
- Kau bekerja untuk kami!
- Hei!
Lomax!
Seperti yang kita atur
sore tadi, oke?
Tak ada yang boleh
menyentuh papan.
Sekarang, tahan!
- Apa yang terjadi?
- Teruskan saja.
Maaf, Odetta. Maaf.
Turun dari panggung!
Terus mainkan.
Tambourine Man!
Ayo! Apa-apaan ini?
Omong kosong!
Astaga.
Aku naik kereta pos, sayang
Tak bisa beli kesenangan
Sudah cukup, cukup.
Aku begadang semalaman, sayang
Bersandar di ambang jendela
Jika aku tak mati di puncak bukit
Kenapa mereka belum mengecilkannya?
Karena suaranya keren banget, bung.
Diam, Bobby.
Bilang pada mereka itu perintah
dari panitia festival.
- Persetan dengan panitia!
- Kau itu bagian dari panitia,
dasar tolol!
Kau tak akan lama-lama di panitia!
Bisakah kau berhenti...
Kau tak akan
lama di panitia lagi!
Ini bukan tempat bermain!
Hentikan!
Ini sudah kacau.
Kau harus menurunkannya.
Aku tak bisa melakukan itu.
Aku tahu kau tahu siapa aku, nak.
- Sekarang biarkan aku urus itu.
- Tidak.
Pergi, bung!
Astaga, bung.
Tidak! Kembali!
Buka telingamu, bung!
Pete!
Oke, oke.
Huu! Ayolah!
Yudas! Kau Yudas!
Duduk!
Aku tak percaya padamu.
Mainkan dengan keras.
Dulu kau berdandan begitu apik
Memberi receh pada
gelandangan di masa jayamu
Bukan begitu?
Orang-orang berkata,
"Hati-hati, sayang, kau pasti jatuh"
Kau pikir mereka hanya bercanda
Dulu kau menertawakan
Semua orang yang nongkrong tanpa tujuan
Sekarang suaramu tak lagi lantang
Ini festival folk!
Sekarang kau tak lagi terlihat bangga
Harus mengais-ngais
Untuk sesuap makan
Bagaimana rasanya?
Yeah! Mainkan, bung!
Menjadi sendirian
Mainkan!
Tanpa arah pulang
Seperti orang asing yang tak dikenal
Seperti batu yang menggelinding
Ayo pergi dari sini.
Sial.
Demi Tuhan.
Bobby, kau menghancurkannya
dan mengubah pikiranku! Sial!
Kau baik-baik saja?
Apa kau terkena?
- Kau baik-baik saja?
- Tidak.
Bobby...
Baiklah.
Oke. Dengar.
Dia hanya dijadwalkan
untuk tiga lagu dan...
Mungkin kau mau
kembali ke sana,
dan lepaskan sedikit ketegangan?
Apa yang kau bicarakan?
Kenapa aku harus
melakukan itu, Albert?
Untuk mengakhiri pertunjukan.
Kita baru saja mengakhiri pertunjukan, bung.
Ini sudah selesai.
Ayo pergi. Bereskan.
Kerumunan itu
tak akan tenang, oke?
Kita butuh sebuah penutupan, Bob.
Kau tahu apa yang mereka mau.
Tolong!
Bob telah meninggalkan panggung.
Oke. Tolong.
Ayo, tenangkan mereka,
pembunuh.
Kau tahu apa?
Dia datang. Bob Dylan.
Tambourine Man!
Kau harus pergi sekarang,
ambil yang kau butuhkan
Yang menurutmu akan bertahan
Tapi apa pun yang ingin kau simpan
Sebaiknya segera kau genggam erat
Di sana berdiri yatimmu
dengan senapan di tangan
Kita harus mencoba.
Kita harus mencoba, ya?
Kita harus membawa
semua orang ke sana
dan kita akan menyatukannya kembali.
Bersama sudah berakhir, Pete.
Anakmu baru saja menghancurkannya.
Awas, para santo sedang datang
Dan semuanya telah berakhir,
Baby Blue
Seberapa cepat kita bisa mengeluarkannya?
Seperti dia tak pernah ada di sini.
Tinggalkan jejak langkahmu di belakang
Ada sesuatu yang memanggilmu
Tidak secepat itu.
Lupakan mereka yang telah mati,
mereka takkan mengikutimu
Sang pengembara yang
mengetuk pintumu
Sedang berdiri dalam
pakaian yang dulu kau kenakan
Nyalakan lagi api,
mulailah yang baru
Dan semuanya telah berakhir,
Baby Blue
Oke.
Ini dia.
Terima kasih, Johnny.
Dapatkan apa yang mereka inginkan.
Bob.
- Bob!
- Pertunjukan sudah selesai, Toshi.
Ayo.
Hei, Pete.
Pertunjukan yang hebat.
Oke, Pete!
- Di mana dia?
- Maaf, Pete.
- Tidak. Di mana dia?
- Dia ada di sana.
Tak apa.
Hai, Maria.
Aku suka pertunjukannya.
Aku pikir itu hebat.
Bagus.
Itu adalah akhir yang baik.
- Kau merasa baik?
- Ya, ya, ya.
Hai, Jesse.
- Hei, pertunjukan yang indah.
- Terima kasih sudah datang.
Lepaskan, Bobby.
Kau sudah menang.
Apa yang aku menangkan, Joan?
Kebebasan.
Dari kita semua dan omong kosong kita.
Bukankah itu yang kau inginkan?
Sampai jumpa, Joan.
Terjemahan subtitle oleh
Dust
Satu bulan setelah Newport, Bob Dylan
merilis HIGHWAY 61 REVISITED.
Album itu merajai tangga lagu
dan dianggap sebagai salah satu album
paling berpengaruh sepanjang masa.
Peter dan Dylan bertemu kembali di konser
peringatan Woody Guthrie pada tahun 1968.
Seeger tak pernah berhenti
memainkan musik folk,
memperjuangkan hak-hak sipil
dan lingkungan hingga
wafat pada tahun 2014.
Joan Baez terus tampil
dan berjuang untuk keadilan sosial.
Ia telah merilis lebih dari 30 album
dan pada tahun 1975 menulis lagu hit
"Diamonds and Rust", tentang hubungannya
yang penuh gejolak dengan Dylan.
Sejak 1965, Bob Dylan telah merilis
55 album dan terus tur keliling dunia.
Ia adalah satu-satunya penulis lagu
yang menerima Hadiah Nobel Sastra.
Ia tidak menghadiri upacara penerimaannya.
Terjemahan subtitle oleh
Dust
BERDASARKAN BUKU "DYLAN GOES ELECTRIC"
OLEH ELIJAH WALD